# THE GLOBAL COMPOUNDER — MACRO BRIEF | 2026-03-21
*Pipeline 3  |  2026-03-21 20:27  |  llama-3.3-70b-versatile*

## [TL;DR]

- El régimen actual es de Risk-Off debido a las crecientes tensiones geopolíticas entre Irán, Israel y otros países de la región, lo que genera un clima de incertidumbre y miedo en los mercados.
- El movimiento más relevante hoy es el aumento del VIX en +11.3% (1D), lo que refleja un aumento significativo en la volatilidad del mercado y el miedo de los inversores.
- La divergencia más importante es que el crédito no confirma el estrés de las acciones, ya que el HY spread se mantiene en 320bps, lo que sugiere que no hay una crisis crediticia inminente a pesar de la alta volatilidad en el mercado de acciones.
- Esta semana es importante vigilar el comportamiento del petróleo y su posible impacto en la economía global, así como los movimientos del S&P 500 y el VIX, considerando que el Fear & Greed está en 14.6/100, lo que indica un nivel de miedo elevado en el mercado.

---

## [M] RESUMEN DE ACTIVOS

| Activo | Precio | W | M | Q |
|---|---|---|---|---|
| S&P 500 | 6506.48 | -2.9% | -5.8% | -5.8% |
| EM Equities | 55.64 | -4.7% | -10.7% | +2.4% |
| Europa | 5501.28 | -4.1% | -10.3% | -4.3% |
| Bonos 20yr | 85.83 | -1.6% | -3.7% | -1.2% |
| High Yield | 78.92 | -0.7% | -2.1% | -1.0% |
| VIX | 26.78 | +13.9% | +40.3% | +91.3% |
| Oro | 4574.90 | -8.4% | -9.6% | +2.1% |
| DXY | 99.50 | -0.2% | +1.7% | +1.6% |
| Oil WTI | 98.23 | +5.1% | +48.0% | +68.3% |
| Cobre | 5.37 | -7.3% | -7.9% | -2.0% |
| USD/JPY | 159.22 | +0.1% | +3.2% | +1.5% |
| USD/CLP | 926.13 | +1.0% | +7.1% | +1.8% |

---

## [!] TENSIONES DETECTADAS

! Fear extremo (CNN 14.6) pero HY spread 320bps OK -> no hay crisis crediticia real
! VIX 27 con S&P solo -5.1% YTD -> mercado teme pero no capitula. Falta limpieza.

---

## [N] NOTICIAS

**[CNBC]** Tehran strikes two Israeli communities near nuclear research site after Iran's Natanz enrichment plant hit
> Iran and Israel traded attacks on Saturday as the war in the Middle East escalated into a dangerous new direction at the start of its fourth week.

**[Al Jazeera]** Saudi Arabia expels Iran military attache and four team members
> Move follows attack on Red Sea port of Yanbu, Saudi Arabia&#039;s main oil export outlet, after Iran blocked Hormuz Strait.

**[Al Jazeera]** Iran strikes towns near Israel’s nuclear site in escalating tit-for-tat
> Iran targets Dimona and Arad, injuring nearly 100, in retaliation for an attack on its Natanz nuclear site.

**[CNBC]** Analysis: Trump's unshackled presidency puts him at the center of the economy
> The president's unprecedented use of executive power has made him a driving force behind oil prices, the Federal Reserve's interest rates and more.

**[CNBC]** 3 themes that gripped Wall Street as stocks dropped for a 4th straight week
> The Iran War and fresh economic data stoked inflation concerns.

**[BBC World]** Ukraine-Hungary oil pipeline row threatens EU loan
> Kyiv and Budapest disagree on how badly damaged a hub in western Ukraine bombed by Russia really is, as its oil flow remains suspended.

**[BBC World]** Trump makes Pearl Harbor remark in meeting with Japan's PM
> President Trump compared US strikes on Iran to the deadly 1941 Japanese attack and declaration of war as part of World War Two.

**[Al Jazeera]** Eid without toys: Israeli restrictions drive up prices in Gaza
> Amid war and supply restrictions, Gaza’s toy markets face shortages and high prices, leaving children without Eid gifts.

---

## [I] INTERPRETACION BASE

REGIMEN: Risk-Off / Geopolitical Tensions

CAUSA_RAIZ: La causa raíz de la situación actual es el aumento de las tensiones geopolíticas entre Irán, Israel y otros países de la región, como se refleja en las noticias de ataques y expulsiones de personal militar, lo que ha generado un clima de incertidumbre y miedo en los mercados. Esto se ve respaldado por la noticia de Tehran strikes two Israeli communities near nuclear research site after Iran's Natanz enrichment plant hit, lo que sugiere un escalamiento de la situación.

SENALES:
- S&P 500 (M): -5.8% indica una tendencia a la baja en el mercado de acciones estadounidense.
- VIX (M): +40.3% muestra un aumento significativo en la volatilidad del mercado, lo que sugiere un mayor miedo y incertidumbre entre los inversores.
- Oil WTI (M): +48.0% refleja un aumento en el precio del petróleo, lo que puede estar relacionado con las tensiones geopolíticas en la región.

DIVERGENCIAS: La divergencia notoria es que el crédito no confirma el estres de equities, ya que el HY spread se mantiene en 320bps, lo que sugiere que no hay una crisis crediticia inminente, a pesar de la alta volatilidad en el mercado de acciones.

---

## [CLP] USD/CLP

USDCLP: 926.13 | W +1.0% | M +7.1% | Q +1.8%
Cobre:  5.37 | Q -2.0%

El tipo de cambio USDCLP se encuentra en 926.13, con un retorno positivo en el mes de +7.1%, lo que sugiere una tendencia alcista en el corto plazo. En las proximas semanas, probablemente el USDCLP siga bajo presión alcista debido a la combinación de la debilidad del cobre, que ha caído -2.0% en el trimestre, y el fortalecimiento del dólar estadounidense, reflejado en el aumento de +1.6% del DXY en el mismo período. Sin embargo, la incertidumbre geopolítica y la volatilidad en los mercados podrían generar movimientos bruscos, por lo que es probable que el USDCLP experimente una mayor volatilidad en el corto plazo.

---

## [CAL] CALENDARIO MACRO

| Fecha | Prioridad | Evento | Relevancia |
|---|---|---|---|
| 2026-04-03 | HIGH | NFP empleo marzo | Define salud del mercado laboral |
| 2026-04-10 | HIGH | CPI marzo | Primer CPI post-Hormuz. Define path Fed |
| 2026-04-14 | MED | Q1 Earnings: JPM + WFC | Salud bancaria -> proxy credito |
| 2026-04-28 | HIGH | FOMC — ultima reunion Powell | Ultimo mensaje Powell antes de salir |
| 2026-05-08 | MED | NFP abril | Confirmacion tendencia empleo |

---

## [W] WHAT WOULD CHANGE MY MIND

- Un descenso del VIX por debajo de 20 (1D) implicaría una disminución significativa en la volatilidad del mercado y podría sugerir una reducción en las tensiones geopolíticas, lo que cambiaría el régimen actual de Risk-Off.
- Si el S&P 500 sube un 5% (W) y el VIX disminuye en un 10% (W), indicaría una recuperación en el mercado de acciones y una disminución en el miedo de los inversores, lo que podría cambiar el régimen actual.
- Un aumento en el HY spread por encima de 400bps (M) sugeriría una crisis crediticia inminente y una mayor incertidumbre en el mercado, lo que reforzaría el régimen actual de Risk-Off, pero un descenso por debajo de 280bps (M) podría indicar una disminución en el estrés crediticio y cambiar el régimen.
- Un descenso en el precio del petróleo WTI por debajo de 90 (1D) podría sugerir una disminución en las tensiones geopolíticas en la región y cambiar el régimen actual, mientras que un aumento por encima de 110 (W) podría indicar un escalamiento de las tensiones y reforzar el régimen actual.
- Un cambio en el Fear & Greed hacia un nivel por encima de 60 podría sugerir una disminución en el miedo y la incertidumbre en el mercado, lo que cambiaría el régimen actual de Risk-Off.

---

## [3M] 3M VIEW

- Base case (~60%): el escenario más probable es una caída adicional del 5-7% en el S&P 500 en los próximos 3 meses, debido a la persistencia de las tensiones geopolíticas y la incertidumbre en los mercados, lo que llevaría al índice a niveles alrededor del 6080-6130.
- Bear case (~20%): si las tensiones geopolíticas se intensifican y se producen ataques significativos en la región, el S&P 500 podría caer un 15-20% en los próximos 3 meses, lo que lo llevaría a niveles alrededor del 5520-5650, con un aumento significativo en la volatilidad y un posible aumento en el precio del petróleo.
- Bull case (~15%): si se produce una resolución pacífica de las tensiones geopolíticas y se anuncian medidas para reducir la incertidumbre en los mercados, el S&P 500 podría subir un 8-12% en los próximos 3 meses, lo que lo llevaría a niveles alrededor del 7020-7150, con una disminución en la volatilidad y un posible descenso en el precio del petróleo.
- Claves a monitorear: VIX >32 = capitulación, VIX <22 = normalización; Oil WTI >105 = estres en la cadena de suministro, Oil WTI <90 = normalizacion en la demanda; HY spread >350bps = aumento del riesgo crediticio, HY spread <280bps = reduccion del riesgo crediticio.
- Implicancias para activos: en un escenario de riesgo, las acciones (equities) y las materias primas (commodities) tenderían a caer, mientras que los bonos (bonos de largo plazo) y el oro podrían aumentar; en un escenario de recuperación, las acciones y las materias primas podrían subir, mientras que los bonos y el oro podrían caer; el crypto podría ser más volátil y dependería de la percepción de los inversores sobre su relación con los activos tradicionales.

---
